<!-- meta {"date":"2025-06-10","slug":"lNbrs9qFg7","title":"动摇随积水，皎洁满晴天"} -->

权德舆 / 酬裴端公八月十五日夜对月见怀

> 凉夜清秋半，空庭皓月圆。  
> 动摇随积水，皎洁满晴天。  
> 多病嘉期阻，深情丽曲传。  
> 偏怀赏心处，同望庾楼前。

中秋节在周朝即出现萌芽，到了宋朝正式定型，既有秋收的蕴涵，又有拜月的意味，所以它的自发兴起简直是必然的。

秋祀自不必说，敬月也是极其重要的元素。在没有路灯的年代，灯笼的光亮也没那么强，夜路比怪兽还要黑；而此时，如果有一个圆圆的月亮当头照着，山川路衢纤毫必现，人们的出行就会方便许多。

月亮是如此亲近的守护神。月圆的时候，就算不出门，人们也都愿意看看它。尤其是在中秋天气，既不冷，也不热，该收获的也收获了，不管是穷人还是富人，都能分到一份月光。

写月亮的好句子很多，如林逋的「暗香浮动月黄昏」，只是这样的句子是个人的月亮，在气魄上比不得张九龄的「海上生明月」，这是集体的月亮。但是，张九龄也只是把月亮放在遥远的空中，高悬于头顶之上，使它成为集体心中的文化符号。虽然每个人都能望见，但是太远了，难以触及。

> 很多故事顺流而下  
> 每个木盆，都有一个月亮

把月亮作为一个象征高挂在天上，作为人们在深夜里的共同信仰，未免太远太飘渺；而如果每个人的故事都像一个在河流上漂泊的木盆，里面都有一个月亮的倒影，这就像是月亮投到了每个人心里，像一盏灯把每个人的内心都分别照亮。

相比之下，权德舆笔下的月亮又近了一步：「动摇随积水」—— 甚至已经不需要木盆了，仿佛所有水积之处，茶杯、水井、池塘、湖面，都有月亮的投放，而且不只是一副静态的倒影，还会随着积水的节奏轻轻摇动。于是，「动摇随积水，皎洁满晴天」，便勾画出一个近在咫尺、晃动每个人内心的、最有情的月亮。
